# 算法

- 九九乘法表（美团）
- 大文件小内存如何排序，大概的思路是大文件划分为小文件然后排序归并。（网易)
- 100亿个long int，取中位数（腾富博）
- 一个矩阵中元素分类的算法。一个矩阵中的元素和它周围八个元素是相邻的。如果两个元素相邻切相等就认为他们是一类。（微软）
- 给2TB数据，2GB的内存，详细说明外部排序算法，算法复杂度。然后回答一共读了多少数据量，写了多少数据。（2路，多路都问了）

# Java

- String，StringBuffer，StringBuider区别，结合线程和单例模式变换着问(美团)
- JVM垃圾回收，老年和新生代区别（美团）
- JVM内存分配（美团）
- HashMap原理，寻找第一个entry位置（美团）
- Wait()和sleep()区别（58到家）
- 线程安全集合类（58到家）
- 不加锁，如何实现线程安全（58到家）
- String源码看过么？（58到家）
- Volatile有什么功能，能否实现线程安全（58到家）
- 线程池的四种创建方式，以及线程池的好处（猎聘）
- HashMap底层原理，扩容机制（猎聘）
- 如何组织列对象序列化，关键字是什么（猎聘）
- GC是不是守护线程（盖亚互娱）
- 阻塞和非阻塞有什么区别（Rokid）
- ArrayList()的扩容机制（随行付）
- 如何实现多线程异步方式（Keep）
- Sychronized和Lock锁的区别（Keep）
- 堆和栈结构（Keep）
- 堆一般存放那几种对象（Keep）
- Thread和Runnable区别
- 字节流和字符流区别（猎豹）
- Arraylist和Linkedlis源码（猎豹）

# Java EE

- 对Mybatis的理解，使用的好处（Rokid）
- 说说Mybatis优点，缓冲，与Hibernate有什么区别
- Mybatis的映射原理是什么（Rokid）
- 说说BIO，AIO，NIO的区别（Rokid）
- Spring和springMVC的处理异常问题（Keep）

# C++

- 动态链接库的认识(360)
- 与 Java 的区别
- vector 动态增长
- Socket 通信

# 计算机网络

- tcp udp区别，报文格式（网易)
- 网络粘包问题及解决方案。(cvte)

# 操作系统

- 为什么用epoll，不用select，区别是什么（腾富博）
- write和fwrite区别 （58）

# 数据库

- 数据库隔离级别，分别产生的错误（美团）
- 数据库分页的关键字是什么，如何实现（猎聘）
- 数据库中分表的原因（随行付）
- Mysql索引原理，怎么实现，符合索引条件（Keep）
- 为什么串行化消耗的资源大？（网易)
- mysql和Oracle的区别(美团)
- 你的项目中给用户密码进行了salt加密，如果加密算法泄漏了怎么办？(美团)

# Linux

- 如何查看连接本主机的其他ip（Rokid）
- netstat如何查看端口使用情况，参数是什么（Rokid）
- Linux如何进行文件删除（神州信息）


# 分布式

- 问我了解分布式吗（网易)
- MapReduce
- Hadoop

# 设计模式

- 了解的设计模式，结合 jdk（随行付）

# 面向对象

- 多态的理解，细说了重载和重写（Keep）

# 系统设计

- 设计一个类似于qq的东西，客户端和服务端要怎么设计（网易)

# 智力题

- a，b，aa，ab，ba，bb ，，，，，问接下来的是什么（画了一个二叉树，根节点空，左右子树a，b以此类推），然后又改造了一下，换成01，这样移动或加减1就可解决了（Keep）

- 有足够量的2分、5分、1分硬币，如果想凑齐一元钱，可以有多少种方法（猎豹）

# 其它

- 平时爱看什么非技术书（美团）
- 学习规划（猎聘）
- 群面，开放性思维题（Rokid）
- 家庭情况（Keep）
- 平时爱好（Keep）
- 自身优势（第一：我自学能力不错，做事能坚持，以我的计算机知识为例。第二：我有明确的目标和规划，不会在考研工作之前徘徊。）（网易)
- 宁做鸡头不做凤尾  这句话你怎么看？（网易)
- 你周围的人怎么评价你？（网易)
- 你的自学过程是怎样的？（网易)
- 有没女朋友（网易)
- 问成绩，问爱好，家在哪，有没有男朋友，工作意向地点是哪（58）
- 有没有其他offer（招银）
- 对加班怎么看（招银）
- 你更希望从事哪方面的工作，应用型还是研究型的工作？为什么？
- 你觉得应用和研究之间的关系和区别？
- 平时会逛技术论坛吗？
- 平时会自己写一些小程序吗？
- 来一段英文的自我介绍。