<!-- GFM-TOC -->
* [译者序](#译者序)
* [为什么书呆子不受欢迎](#为什么书呆子不受欢迎)
* [黑客与画家](#黑客与画家)
* [不能说的话](#不能说的话)
* [另一条路](#另一条路)
* [设计与研究](#设计与研究)
<!-- GFM-TOC -->

# 译者序

作者：美国互联网创业之父

最开始 hack 指的是难题的解决办法，那些最能干的人被成为 hacker。黑客包含以下三个特点：好玩、高智商、探索精神。黑客的核心价值观：分享、开放、民主、计算机的自由使用、进步。因此黑客指的是那些专家级程序员。

由于黑客常常入侵系统，因此被与那些破坏计算机系统的人联系起来。然而破坏计算机系统的人称为骇客，真正的黑客不这么做，反而是让世界变得更好。

# 为什么书呆子不受欢迎

作者认为，“书呆子”和“高智商”正相关，而“书呆子”和“受欢迎”负相关。

提出问题：既然书呆子智商高，那么为什么不想出受欢迎的方法？因为要想受欢迎，需要投入很大的时间精力去塑造个人魅力。而书呆子没有那么多的时间和精力，相比于受欢迎，他们更在乎其它更有趣的事，比如设计奇妙的火箭等。

欺负书呆子的原因：

- 青少年的孩子更加残忍，书呆子不受欢迎意味着被歧视和受欺负。
 > 11 岁以前，小孩的生活由家长主导，其他孩子的影响有限。 孩子们不是不关心小学里其他同学的想法，但是后者不具有决定性影响。小学毕业以后，这种情形开始发生变化。到了 11 岁左右，孩子们逐渐把家庭生活当作寻常事了。 他们在同伴中开辟了一个新的世界，并认为那个世界才是重要的，比家里的世界更重要。实际上，如果他们在家里与父母发生冲突， 反而能在那个新的世界中挣得面子，而他们也确实更在乎那个世界。但是，问题在于，孩子们自己创造出来的世界是一个非常原始的世界。青少年在心理上还没有摆脱儿童状态， 许多人都会残忍地对待他人。他们折磨书呆子的原因就像拔掉一条蜘蛛腿一样，觉得很好玩。在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。

- 为了凸显自己。
 > 在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。我已经意识到，正是因为这个原因，在美国社会中底层白人是对待黑人最残酷的群体。最受欢迎的孩子并不欺负书呆子，他们不需要靠踩在书呆子身上来垫高自己。大部分的欺负来自处于下一等级的学生，那些焦虑的中间层。

- 为了和受欢迎的人结成同盟。
 > 没有什么比一个共同的敌人更能使得人们团结起来了。这就好比一个政客，他想让选民忘记糟糕的国内局势，方法就是为国家找出一个敌人，哪怕敌人并不真的存在，他也可以创造一个出来。一群人在一起，挑出一个书呆子，居高临下地欺负他，就会把彼此联系起来。一起攻击一个外人，所有人因此就都成了自己人。这就是为什么最恶劣的以强凌弱的事件都与团体有关的原因。随便找一个书呆子，他都会告诉你，一群人的虐待比一个人的虐待残酷得多。

学校老师的只是把教书当成工作。
> 公立学校的老师很像监狱的狱卒。看管监狱的人主要关心的是犯人都待在自己应该待的位置。然后，让犯人有东西吃，尽可能不要发生斗殴和伤害事件，这就可以了。

到社会之后，书呆子会被友好对待，因为他们做的事能够产生更多的影响，而社会正需要这些影响。

成年人把孩子在学校受苦受难归结为青春期的激素影响，但是实际上这是学校这种体制的问题，学校只是把孩子圈养起来，不让他们到处乱跑，然而学校内部存在着很多残忍。

过去的孩子更早投入社会，也更能够真正学会本领。
> 过去的社会中，青少年扮演着一个更积极的角色。工业化时代到来前，青少年都是某种形式的学徒，不是在某个作坊，就是在某个农庄，甚至在某艘军舰上。他们不会被扔到一旁，创造自己的小社会。他们是成年人社会的低级成员。以前的青少年似乎也更尊敬成年人，因为成年人都是看得见的专家，会传授他们所要学习的技能。如今的大多数青少年，对他们的家长在遥远的办公室所从事的工作几乎一无所知。他们看不到学校作业与未来走上社会后从事的工作有何联系。

学校的使命是教书育人，而并没有外界的压力去监督他们这么做，所以老师和学生双方往往都是敷衍了事。

没有外在的对手，孩子们就互相把对方当作对手。

成年人贬低了很多美好的东西，比如“人格”。
> 许多书呆子可能都与我一样，直到高中毕业多年后，才去读中学里的指定读物。但是，我错过的绝不仅仅只是几本书而已。我对许多美好的字眼都嗤之以鼻，比如“人格”、“正直”，因为成年人贬低了这些词。在他们嘴里，这些词似乎都是同一个意思――“听话”。一些孩子因为具备所谓的“人格”和“正直”，而受到夸奖，可是他们不是呆得像一头大笨牛，就是轻浮得像一个不动脑筋的吹牛者。如果“人格”和“正直”就是这种样子，我宁愿不要它们。

# 黑客与画家

黑客和画家一样，都是艺术家，都在进行创作。

黑客比较喜欢脚本语言那种可以动态扩展，并且可以像铅笔画画一样修修改改。
> 编程语言首要的特性应该是允许动态扩展（malleable）。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。它应该是一支铅笔，而不是一支钢笔。如果大家都像学校教的那样编程，那么静态类型（static typing）是一个不错的概念。但是，我认识的黑客，没有一个人喜欢用静态类型语言编程。我们需要的是一种可以随意涂抹、擦擦改改的语言，我们不想正襟危坐，把一个盛满各种变量类型的茶杯，小心翼翼放在自己的膝盖上，为了与一丝不苟的编译器大婶交谈，努力地挑选词语，确保变量类型匹配，好让自己显得礼貌又周到。

编码并不是科学研究，因此数学家不一定写一手好代码。
> 创作者不同于科学家，明白这一点有很多好处。除了不用为静态类型烦恼以外，还可以免去另一个折磨科学家的难题，那就是“对数学的妒忌”。科学界的每一个人，暗地里都相信数学家比自己聪明。我觉得，数学家自己也相信这一点。最后的结果就是科学家往往会把自己的工作尽可能弄得看上去像数学。对于物理学这样的领域，这可能不会有太大不良影响。但是，你越往自然科学的方向发展，它就越成为一个严重的问题。

黑客为了能做自己喜欢做的事并且可以养活自己，往往白天工作晚上做自己的事。

热爱编程的人不可避免的会开发自己的项目。
> 我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目。

黑客不是机械工作的技术工人，而是一位创作者。
> 如果黑客只是一个负责实现领导意志的技术工人，职责就是根据规格说明书写出代码，那么他其实与一个挖水沟的工人是一样的，从这头挖到那头，仅此而已。但是，如果黑客是一个创作者，他从事的就不是机械性的工作，他必须具备灵感。

# 不能说的话

流行的道德观念虽然在后世看来会是荒诞的，但是如果在现今去违背这些道德观念，说一些不合适的言论，会让自己处于麻烦之中。

自己会深深赞同自己的观点，并且确信会得到别人的认同，很可能是，这些观点是别人给自己灌输的，别人说什么，自己就相信什么。

不能说的话往往是正确的话，因为具有争议性，会让某些人暴跳如雷。

那些不一定正确，极富争议性的言论被成为“异端邪说“，人们常常会给它们加上标签，目的是为了封杀它们。
> 亵渎神明、冒犯圣灵、异端都是西方历史上常见的标签，当代的标签则是有伤风化、不得体、破坏国家利益等。

禁忌的推崇者是那些处于中等阶层的人，他们不像高等阶层那样有足够自信保护自己的利益，又不同于低等阶层，他们有实力去推行。

流行观点的第一批追逐者是为了让自己与众不同，而第二批则是怕自己与众不同。

科学家往往需要打破流行观点，从而取得突破。

如果因为说了某些话而让干扰了自己的生活，最好还是别说。
> 这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。如果你感到一定要跟那些人辩个明白，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。我认为这样做不可取，更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界线。在心里无所不想，但是不一定要说出来。我就鼓励自己在心里默默思考那些最无法无天的想法。你的思想是一个地下组织，绝不要把那里发生的事情一股脑说给外人听。“格斗俱乐部”的第一条规则，就是不要提到格斗俱乐部。

当狂热分子质问你的观点时，最好是说自己还没想好。

人们会误认为自己思想开放，但是他们心里早就有一根界限，认为什么是正确的什么是错误的。

更深入的认识自己。
> 儿童精疲力竭时，可能会大发脾气，因为他不知道为了什么；成年人则会了解是个人的身体状况问题，与外界无关，说一句“没关系，我只是累了”。

# 另一条路

互联网软件的优点

1. 不需要用户来管理系统，因此不需要专门的计算机知识，使用浏览器即可使用；
2. 需要的硬件资源很少，只需要能运行浏览器并且联网的设备就行；
3. 更方便，随时随地就可以使用；
4. 不用担心数据丢失，因为数据保存在云端；
5. 易于对软件进行升级，而用户可以在完全不知情的情况下继续使用；
6. 更容易的 bug 发现，更快的 bug 修改；
7. 有专门的技术人员管理服务器，因为更加安全；


bug 越快发现越好，而互联网软件因为发布周期短，用户反馈快，因此 bug 的发现也更快。

高级用户很乐意帮助寻找 bug。
> 因为软件发布以后，大多数 bug 都是罕见情况下才会发生的个案，受到影响的用户往往都是高级使用者，他们喜欢试验那些不常用的、难度大的操作。高级使用者对 bug 的容忍度比较高，尤其如果这些 bug 是在开发新功能的过程中引入的，而这些新功能又正是他们所需要的，他们就更能理解了。事实上，因为 bug 不多，你只有经过一些复杂的过程以后才会遇到它们，所以高级使用者往往因为发现了 bug 感到很得意。他们打电话给客服时，多半是一副胜利者的口吻，而不是怒气冲冲的样子，好像他们击败我们得分了一样。

好的技术支持是：客服人员和技术人员离得很近，并且当场修复 bug。

一个好的想法在实现过程中能引起更多想法，因此尽早去实现它比将它束之高阁能够带来更多好处。

不会购买软件的用户使用了盗版软件能够让软件更具有市场影响力。
> 一定数量的盗版对软件公司是有好处的。不管你的软件定价多少，有些用户永远都不会购买。如果这样的用户使用盗版，你并没有任何损失。事实上，你反而赚到了，因为你的软件现在多了一个用户，市场影响力就更大了一些，而这个用户可能毕业以后就会出钱购买你的软件。

# 设计与研究

设计追求的是好，而研究追求的是新。

用户要求和用户需求有区别，用户可能并不了解自己要什么，所以用户要求的内容往往不是用户真正需求的东西。

艺术设计与人为本，而科学研究追求简洁正确。比如数学家不会为了让读者更容易懂而采用一种更麻烦的证明，而是会选择最直接简洁的证明。编程语言也是与人为本的，因此编程语言也是通过设计产生的。

大理石做出的东西漂亮，但是制作过程却很难，无法不断的进行雕琢。编程语言也需要这种雕琢过程，如果一种编程语言像大理石一样，只是结果好看，那么它就不是一种好的编程语言。

设计软件应当尽快拿出原型来。就像画画一样，是先用几根线画出一个大致准确的轮廓，然后再逐步加工。
> 还有另一种软件设计思想，也许可以被称为“圣母玛丽亚”模式。它不要求尽快拿出原型，然后再逐步优化，它的观点是你应该等到完整的成品出来以后再一下子隆重地推向市场，就像圣母玛丽亚降临一样，哪怕整个过程漫长得像橄榄球运动员长途奔袭也没有关系。在互联网泡沫时期，无数创业公司因为相信了这种模式而自毁前程。

如果觉得做某件事很乏味，那么做出来的东西就会很乏味。快速的原型能够让程序员有更高的士气，从而让他们更有兴趣去实现。也可以理解为快速反馈很重要。
